فيديو جديد
LHCEN ELKARSSI
لا يوجد تعريف عالمي موحد للفن
ولكن هناك إجماعًا عامًا على أنه عملٍ يتضمن الإبداع والابتكار
باستخدام مهارة وحس وخيال
أو نقش شكل بسيط يعبِّرعن شيء، أو رمز، أو فكر، أو عاطفة دارت في عقل إنسان
وأراد أن يتقاسمها مع الآخرين
وينقل لهم بعضًا من خبرته الإنسانية
ليمتدّ تأثيرها عبر العصور.
ولكون الفنّ عاملًا غير موضوعي
كإعادة ترتيب الطبيعة وفقًا لآرائنا الخاصة
فقد تغير تعريفه على مدار التاريخ والثقافات
ولذلك فاللوحات التي تباع اليوم
بملايين الدولارات
مات اغلب أصحابها دون ان يبدي أحد إعجابه بعملهم
فقراءة اللوحات التشكيلية المختلفة مشابهة تمام لقراءة كتاب
فمفاتيح اللوحة مثل أحرف وعلامات ترقيم نفهمها لنحدد معناها
ويتأثر رد فعل القارئ بالمعرفة السابقة لها
إلا أنها تختلف في أن الكتاب يساعدنا لتخيّل مشهد معين
في حين أن اللوحة هي المشهد بالنسبة لنا
وأيضًا فللرسام إطار واحد يقابلنا من خلاله
وهو إطار لوحته بخلاف الكتاب
الذي تتحول احروفه السوداء إلى صور متعددة الألوان بلا حواجز
ولكن
هل تناولت مرة كتابًا دون أن تقرأ عنوانه اوتتعرف على مؤلفه
إذا كنت قد زرت متحفًا للفن في أيِّ وقتٍ مضى
ربما قد لاحظت الورقة الصغيرة التي تحتوي بعض الأسطر بالقرب من كل لوحة فنية
فهذه الكلمات المفتاحية يمكنها أن تخبرنا الكثير عمّا نراه أمامنا
ولا ينبغي أن يفسر عنوان اللوحة ما نراه
فكل تأويل شخصي للوحة
ليس فيه صحيح أو خطاء
لان كل تفسير وصلنا إليه فهو مقبول حتى لو اختلف عن المعني الذي يقصده الفنان
فنظرة الإنسانية بدلالة تعمقها شيء متفق لا جدال فيه
حيث اختار الإنسان الفن التشكيلي كحوار يترجم ثقافته الفنية
و وضعه التاريخي او الحسي...
و جعل اللوحة والريشة مصدر عاطفة صنعت وجدان خيالي
لذالك من المهم ان تعلم ترقب صيغة الألوان و قراءة اللوحات الفنية
فكل لونٍ أو خطٍّ أو تكوينٍ في اللوحة
يحمل دلالة رمزيَّة
إذ تعبر عن هواجس وأفكار الفنان
التي يحاول إيصالها للمتلقي
ولكن
ماهي مراحل قراءة الوحة التشكيلية
1 ألق نظرة فاحصة على اللوحة
ربما لا يلفت العمل نظرك للوهلة الأولى
لكن بالتعمق فيه قد يجذبك اكثر
فأكثر
2 لا تعتبر ان اللوحة غير جميلة
قياسا على مفهومك للجمال
لأن الفن غالبا ليس هدفه أن ينال إعجابك بقدر ما يثير داخلك العديدة من التساؤلات ؟
3 عمن تتحدت الوحة؟
ربما تكون اللوحة عن شخص اوعن أحداث تاريخية او مشاهد من الحياة اليومية
وغيرها من الحالات النفسية والعاطفية
وبعضها ليس لها موضوع
وهو ما يعرف بالفن التجريدي، الذي يعتمد على انسياب الألوان على القماش
فتناول الرائي لهذا الانسياب هو ما يعطيه معنى مشترك مع العنوان الذي أعطاه الرسام للوحة
4 ما الذي يعنيه هذا المحتوى؟
حدد ثلاث خطوات بسيطة واعتمادا عليها تستطيع تكوين شرح أو قراءة مبدئية للعمل
ففترض أنك أمام عمل لا تعرف عنه أي شيء
5 ابحث عن الفنان
ابحث عن سيرة الرسام والمدرسة التي ينتمي إليها
فهي خطوة مهمة جدا في فهم طبيعة العمل
6 قراءة المشهد
انطلق في القراءة من داخل المشهد التشكيلي «ثابت أو متحرك»
سيجري عليه التحليل باعتباره موضوعا لقراءتك
أما العنوان فهو فقط جزء من العمل.
7 حلل الرموز وأسيس المعنى
ابدأ في تحليل الرموز لتأسيس معنى
فهاذا المعنى سيتخذ مسحة شخصية منك عند قراءاتك الأخيرة
لذلك فإن خيالك يلعب دورا مهما في تعميق قيمة اللوحة
وتأثيرها وانعكاسها عليك
8 لا تعتمد على شرح الفنان
لا تعتمد على شرح الفنان لعمله كثيرا
فالمتلقي الساعي إلى تذوق العمل هو الذي يستطيع أن يرتقي بذوقه ليصل في نهاية المطاف
إلى الحالة التي تمكنه من معرفة وإدراك مدى الانسجام والتوافق بين الشكل والمضمون في أي لوحة
9 لاتدع موضوع اللوحة أوعنوانهايخذلك
لان اختيار أسمى المواضيع وأنبل العناوين والمضامين محورا للوحة الفنية التشكيلية
لا يرفع من شأنها فنياإن كانت دون المستوى من حيث الشكل
في حين أن كثيرا من اللوحات الفنية تكون متكاملة شكلا دون أن يكون لها أي مضمون فكري .
اذا اعجبك الفيديو لا تنسى الاشتراك في القناة و الضغط على زر لايك تشجيع لنا على تقديم المزيد انشاء الله